O meio mais comum
de os profissionais medirem
a dispersão de um conjunto
de informações com um só valor
é com o desvio padrão
ou a variância.
Aqui, vamos nos concentrar
no desvio padrão.
Mas, na verdade, vamos aprender
a calcular a variância no processo.
Se você nunca ouviu falar
dessas medidas,
esse cálculo pode parecer
bem complexo.
Quando explicarmos tudo
sobre esse cálculo,
o desvio padrão nos dirá, em média,
a distância de cada ponto
da média do ponto.
Como uma rápida imagem mental,
imagine que queremos saber
a distância entre a moradia do
funcionário e seu local de trabalho.
Uma pessoa pode morar
a 24km.
Outra, a 56.
E outra, a apenas 1,6km.
E outra pode trabalhar de casa,
pois mora a quase 166km.
Podemos agregar todas
essas distâncias
para mostrar que a média
da distância entre funcionários
e o local de trabalho
é de quase 29km.
Mas agora queremos saber
como a distância do trabalho
varia de um funcionário
para o outro.
Podemos usar o resumo
de cinco números como descrição.
Mas se quisermos somente um número
para falar sobre a dispersão,
provavelmente vamos escolher
o desvio padrão.
O desvio padrão é, em média,
o quanto cada observação
varia da média.
Nesse exemplo, isso é quanto,
em média, cada pessoa
está distante de seu trabalho.
É diferente da distância média
de todos eles do trabalho.
Este funcionário está quase
5km mais longe,
enquanto este está 6km
mais próximo do que a média.
O desvio padrão é o quanto
cada pessoa está distante
a partir dessa
distância média.
É meio como a média de todas
essas distâncias.
Vamos observar isso mais de perto,
mas espero que isso lhe dê
uma compreensão
conceitual forte
do que vamos calcular
nas próximas sessões.